# DRP2 - Ein skalierbares Microservices-System auf Kubernetes

![Microservices Architektur Diagramm Placeholder](docs/architecture.png)

## Inhaltsverzeichnis

*   [Über DRP2](#über-drp2)
*   [Projektübersicht & Design-Philosophie](#projektübersicht--design-philosophie)
*   [Architektur](#architektur)
    *   [Bestehende Microservices](#bestehende-microservices)
    *   [Geplante Erweiterungen (DRP2 Phase 2)](#geplante-erweiterungen-drp2-phase-2)
*   [Technologien](#technologien)
*   [Setup & Installation](#setup--installation)
    *   [Voraussetzungen](#voraussetzungen)
    *   [Einrichtung der lokalen Entwicklungsumgebung mit Docker Compose](#einrichtung-der-lokalen-entwicklungsumgebung-mit-docker-compose)
    *   [Deployment auf Kubernetes](#deployment-auf-kubernetes)
*   [API-Dokumentation](#api-dokumentation)
*   [Beitrag](#beitrag)
*   [Lizenz](#lizenz)
*   [Kontakt](#kontakt)

---

## Über DRP2

DRP2 ist ein umfassendes, voll funktionsfähiges Microservices-System, das als Managementsupportsystem für verschiedene Unternehmensfunktionen konzipiert wurde. Es demonstriert eine moderne Cloud-Native-Architektur, die auf Skalierbarkeit, Ausfallsicherheit und einfache Wartbarkeit ausgelegt ist. Das Projekt dient als praxisnahe Fallstudie für die Migration von monolithischen zu verteilten Systemen und die Orchestrierung komplexer Anwendungen mittels Kubernetes.

## Projektübersicht & Design-Philosophie

Dieses Projekt entstand aus der technischen Notwendigkeit, komplexe und oft überladene Systemarchitekturen in eine agile, modulare und effiziente Microservices-Landschaft zu transformieren. Die Design-Philosophie von DRP2 konzentriert sich auf:

*   **Entkopplung und Modularität:** Jede Geschäftsdomäne wird durch einen eigenständigen Microservice abgebildet.
*   **Skalierbarkeit und Resilienz:** Die Architektur ist für den Betrieb in hochverfügbaren Umgebungen wie Kubernetes optimiert.
*   **Wartbarkeit und Erweiterbarkeit:** Durch klare Schnittstellen und dedizierte Verantwortlichkeiten wird die Pflege und Weiterentwicklung vereinfacht.
*   **Fokussierte Funktionalität:** Vermeidung unnötiger Komplexität durch zielgerichtete Lösungen für spezifische Aufgabenbereiche.
*   **Automatisierung:** Implementierung von Infrastructure as Code (IaC) für reproduzierbare Deployments und Konfigurationen.

DRP2 zeigt die technische Machbarkeit und die Vorteile eines modernen Microservices-Ansatzes zur Bewältigung der Herausforderungen, die in großen und sich entwickelnden IT-Systemlandschaften auftreten.

## Architektur

DRP2 ist als ein System aus **13+ unabhängigen Microservices** konzipiert, die über ein zentrales API Gateway (oder integriert in den Frontend-Service) kommunizieren. Jeder Dienst ist für einen spezifischen Geschäftsbereich verantwortlich, was eine hohe Agilität, Skalierbarkeit und Resilienz ermöglicht. Die Dienste werden in Docker-Containern betrieben und auf **Kubernetes** orchestriert, um eine robuste und fehlertolerante Infrastruktur zu gewährleisten.

### Bestehende Microservices (Auszug)

*   **Auth Service:** Verantwortlich für Benutzerauthentifizierung, -autorisierung und grundlegende Benutzerverwaltung. Verwaltet Rollen und Zugriffsrechte.
*   **HR Service:** Managt alle mitarbeiterbezogenen HR-Daten, einschließlich persönlicher Informationen, Verträge, Adressen, Bankdaten, Steuer- und Sozialversicherungsdaten sowie Notfallkontakte.
*   **Payroll Service:** Kümmert sich um die Gehaltsabrechnung. Integriert Daten aus dem HR Service und berechnet Brutto-/Nettogehälter, Steuern und Sozialabgaben nach deutschem Recht (vereinfachte Logik im aktuellen Entwurf). Generiert Gehaltsabrechnungen.
*   **Frontend EJS Service:** Stellt die Benutzeroberfläche bereit, kommuniziert mit den Backend-Microservices und aggregiert Daten für die Darstellung.
*   *(Hier können weitere deiner bestehenden 9 Microservices kurz beschrieben werden)*

### Geplante Erweiterungen (DRP2 Phase 2)

Um die Fähigkeiten der Systemintegration und Orchestrierung noch umfassender zu demonstrieren, sind folgende Microservices geplant und werden in DRP2 integriert:

*   **E-Commerce/Shop-System:** Ein vollständiges E-Commerce-System, das Produktverwaltung, Bestellabwicklung und Kundenmanagement abbildet.
*   **End-to-End Chat-System:** Ein sicheres Chat-System für interne oder externe Kommunikation, das die Integration von Echtzeit-Messaging in ein Unternehmensumfeld zeigt.
*   **SMS Gateway Service:** Ein dedizierter Dienst zum Versand und Empfang von SMS-Nachrichten, um automatisierte Benachrichtigungen aus anderen DRP2-Services zu ermöglichen.

Diese Integrationen dienen dazu, die Fähigkeit zu beweisen, komplexe, diverse Systeme unter einem Dach zu vereinen und deren reibungslose Interaktion in einer Cloud-Native-Umgebung zu gewährleisten.

## Technologien

*   **Backend:** Node.js (Express.js), Sequelize ORM
*   **Datenbanken:** MySQL (für persistente Daten), Redis (für Caching/Session Management)
*   **Containerisierung:** Docker
*   **Orchestrierung:** Kubernetes (CKA-Zertifizierung angestrebt)
*   **Frontend:** EJS-Templating, Tailwind CSS
*   **Kommunikation:** RESTful APIs, HTTP/JSON, (ggf. WebSockets für Chat)
*   **Projektmanagement:** Git / GitHub
*   **Weitere Tools/Konzepte:** Cloudflare Tunnel (für sicheren Zugriff), Microservice-Pattern, Service Discovery, Infrastructure as Code (IaC)

## Setup & Installation

### Voraussetzungen

*   Docker Desktop (mit aktiviertem Kubernetes, falls für K8s-Deployment verwendet)
*   Node.js (LTS-Version) und npm
*   Git
*   Eine `.env` Datei im Root-Verzeichnis deines DRP2-Projekts sowie in den einzelnen Service-Verzeichnissen, die alle benötigten Umgebungsvariablen (DB-Credentials, Service-URLs, Ports etc.) enthält.

### Einrichtung der lokalen Entwicklungsumgebung mit Docker Compose

1.  **Repository klonen:**
    ```bash
    git clone [DEIN_GITHUB_REPO_URL]
    cd DRP2
    ```
2.  **Umgebungsvariablen konfigurieren:**
    Erstelle eine `.env`-Datei im Root-Verzeichnis (`DRP2/.env`) und fülle sie mit den notwendigen Datenbank-Zugangsdaten und Service-URLs. Stelle sicher, dass auch die `.env` Dateien in den Unterverzeichnissen der Microservices korrekt konfiguriert sind (z.B. `DRP2/payroll-service/.env`).
3.  **Docker Images bauen und Services starten:**
    ```bash
    docker-compose build
    docker-compose up -d
    ```
    *(Stelle sicher, dass dein `init-all-dbs.sql` Skript ausgeführt wird, um die Datenbanken zu initialisieren. Dies kann auch über einen `init` Service in Docker Compose erfolgen.)*
4.  **Zugriff:** Die Frontend-Anwendung ist typischerweise über `http://localhost:[FRONTEND_PORT]` (z.B. `http://localhost:3000`) erreichbar. Die API-Endpunkte der einzelnen Microservices sind intern über ihre Servicenamen erreichbar und extern über die in der `docker-compose.yml` konfigurierten Ports.

### Deployment auf Kubernetes

*(Dieser Abschnitt wird nach der Implementierung des Kubernetes-Deployments (z.B. mit Helm Charts oder Kustomize) detailliert ausgefüllt. Erwähne hier deine CKA-Vorbereitung.)*

Ziel ist es, das gesamte DRP2-System auf einem Kubernetes-Cluster (z.B. Minikube, K3s oder einem Cloud-Managed-Cluster) bereitzustellen. Hierfür werden entsprechende Deployment-, Service- und Ingress-Ressourcen definiert.

## API-Dokumentation

*   **Auth Service API:** [Link zu deiner Auth Service API Doku (z.B. Swagger/Postman Collection)]
*   **HR Service API:** [Link zu deiner HR Service API Doku]
*   **Payroll Service API:** [Link zu deiner Payroll Service API Doku]
*   *(Füge hier Links für alle weiteren Microservices hinzu)*

## Beitrag

Dieses Projekt ist eine Eigenentwicklung. Pull Requests oder Issues sind willkommen, um zur Verbesserung beizutragen.

## Lizenz

Dieses Projekt steht unter der [Wähle hier deine Lizenz, z.B. MIT License] Lizenz.

## Kontakt

Bei Fragen oder Anregungen kontaktieren Sie mich gerne unter [Deine E-Mail-Adresse] oder [Dein LinkedIn-Profil].
